\chapter*{Introduction}

L'institution, par ses règles et son cadre institutionnel incarnant une instance symbolique contenante, peut parvenir à aider les personnes qui constituent son  public à contenir leurs débordements pulsionnels. Cependant, certaines d'entre elles semblent n'y pas parvenir à certains moments.

L'objectif de ce mémoire est de comprendre les enjeux psychiques qui s'instaurent entre les processus psychiques de l'institution et ceux de l'usager afin de mieux comprendre cet échec de la fonction de pare-excitation de  l'institution. Situer le passage à l'acte dans la dimension psychique du sujet, le relier à la dimension symbolique de l'Institution permettra de comprendre les épisodes de mise en échec de celle-ci  à se constituer en pare-excitation.

Dans notre mémoire, nous choisirons une population d’adolescents souffrants de troubles du comportement accueillis par un Institut Educatif et Pédagogique (ITEP). L'adolescence se définit par des bouleversements psychiques et pulsionnels et par une réactualisation des angoisses archaïques et  de leur mode relationnel primaire. Cette période donne à voir non seulement un débordement pulsionnel propre à la phase de l'adolescence mais un envahissement de problématiques psychiques ancrées dans leurs trajectoires de vie. L'étude de l'adolescent inscrit dans le passage à l'acte nous permettra de mettre en relief ses défaillances de mentalisation et de symbolisation qui risqueront de le mettre dans l'incapacité à contenir ses débordements pulsionnels.  Or, l'intégration des fonctions symboliques se réalise durant la prime enfance. Le passage à l'acte, malgré l'illisibilité immédiate de son sens, peut constituer un moyen pour le sujet d'accéder à la fonction symbolique.

Selon nos apports théoriques, l'institution tendrait à compenser ce déficit symbolique. Malgré cette ressource considérée comme contenante, pourquoi le sujet se livre t-il malgré tout  au passage à l'acte ? Le constat des difficultés institutionnelles à contenir l'excitation de certains usagers témoigne t-il d’une défaillance de cette instance représentante de la loi et des moyens mis en place pour prévenir le passage à l'acte ? Quels sont donc pour le sujet la fonction et le sens de ses passages à l’cte dans un contexte institutionnel qui se constitue pourtant en  pare-excitation auprès de la plupart des usagers ?   

Afin de recueillir des éléments de réponse à ces interrogations,  nous nous réfèrerons à un champ pluridisciplinaire large tel que la psychopathologie, la psychologie clinique et la psychanalyse.

Dans une première partie théorique, nous évoquerons la clinique de ladolescence, ce qui permettra de rendre compte des réaménagements psychiques propres à cette période et de l'importance de la réactualisation de la dimension séparation/individuation qui s'origine dans la première enfance. Une clinique de l'acte permettra de mettre en évidence le déficit de symbolisation et d'élaboration chez les sujets inscrits dans le passage à l'acte. Celui-ci pouvant être compris comme une tentative de compensation d’une fragilité narcissique. Et pour clore cette partie, une clinique de l'institution permettra d'étayer notre théorie sur la fonction de pare-excitation, d'éclairer en quoi l'institution pourrait se constituer dans cette fonction. 

Notre investigation va ainsi articuler le défaut de symbolisation de cette population et la fonction pare-excitatrice de l'institution. Dans le cadre de la partie méthodologique, nous exposerons notre problématique, notre hypothèse ainsi que notre protocole de recherche. Une passation du test de Rorschach et d’un entretien semi-directif permettront de répondre aux trois aspects de notre problématique : leur parcours de vie d’adolescent, leur rapport à l'acte et enfin à l'institution. Ces résultats obtenus permettront d'éclairer la  dynamique psychique de ces deux adolescents en prenant en compte leurs relations objectales et narcissiques, le traitement de leurs motions pulsionnelles et enfin les effets de leurs figurations psychiques de l'Institution. La dernière partie de ce mémoire sera consacrée à la discussion de la validité de nos résultats et nos conclusions sur la compréhension de la mise en échec de la fonction de pare-excitation de l'Institution par le sujet adolescent dans le passage à l'acte.

Cette investigation nous amènera à la question centrale de ce mémoire : \textbf{la fonction de pare-excitation de l’institution se révèle globalement efficiente, alors comment peut-on comprendre sa mise en échec ponctuelle par le sujet adolescent qui s'inscrit dans le passage à l'acte violent ?}

