\tableofcontents

\mainmatter

\part{Partie théorique}

\chapter{Clinique de l'adolescent}

L'adolescence est une période transitoire où se concrétise à la fois un bouleversement corporel, mais également un revirement psychique qui impliquera d'importantes transformations. Celles-ci auront un impact majeur sur l'état psychique de l'individu : son Moi en ressortira fragilisé. Selon la psychanalyse, l'adolescent va exploiter des moyens de défense afin d'essayer de préserver ce Moi déstabilisé. En premier lieu de cette partie consacrée à l'adolescence, il s'agira d'identifier les causes de cette déstabilisation psychique selon le référentiel théorique de la psychopathologie clinique psychanalytique de l'adolescence, puis de rendre compte des aménagements défensifs opérés par l'adolescent. Pour terminer cette partie, nous évoquerons que le mode de relation objectale du sujet adolescent, étroitement lié au développement affectif de celui-ci, impactera son fonctionnement psychique, qui mettra en œuvre un type de défense spécifique.

\section{Les remaniements psychiques de l'adolescence : les principaux aspects dynamiques}

Le passage de l'enfance à l'âge adulte va être marqué par la découverte de l'élaboration psychique. Cependant, ce processus de subjectivation est régit par des conflits psychiques qui vont apparaître lors des phases dynamiques propres à tout individu adolescent (Marcelli et Braconnier, 1992). Ces phases correspondent aux modifications pulsionnelles, corporelles qui vont amener à une conception nouvelle du rapport au corps, à un remaniement narcissique et identitaire tel l'instauration d'un idéal du Moi mais également par un investissement accru de supports identificatoires.

\subsection{L'excitation sexuelle}

Du point de vue biologique, la période de l'adolescence est signalée dans un premier temps par une modification corporelle importante. Ces changements seront provoqués par une poussée hormonale, phénomène déterminant de la puberté.

Du point de vue psychanalytique, cette poussée hormonale accroît l'activité  libidinale. Celle-ci, définie par un aspect économique et dynamique, va venir fragiliser le Moi (dans son rôle de pare-excitation) au moment où apparaît le changement du but sexuel. Freud (1905),  explique que pendant l'enfance la pulsion sexuelle est auto-érotique puis, à l'adolescence,  cette pulsion trouvera l'objet sexuel et un nouveau but : celui de la décharge des pulsions sexuelles au service de la reproduction. C'est ce changement de but et d'objet sexuel qui va entraîner une explosion libidinale, une éruption pulsionnelle génitale et un mouvement de régression vers les pulsions prégénitales. S'ajoutant à ces changements économiques, des changements d'ordre dynamique ont lieu. Le conflit intérieur de l'adolescent n'est pas seulement la réplique du conflit Œdipien car sont pointés aussi des conflits entre le Moi Idéal réactualisé et le Moi déstabilisé. D'ailleurs, Freud (1905) définit la puberté comme une « déchirure de l'enveloppe infantile. » Sa fille Anna (1936) complète sa théorie en précisant que l'aboutissement de la puberté ne repose pas sur la victoire de la puissance des pulsions mais plutôt sur la tolérance du Moi à l'égard de ces pulsions. Ce n'est donc pas la consistance du ça qui se modifie mais plutôt les relations qu'établit le Moi avec le ça.
La transformation corporelle sera permise, du point de vue biologique, par une recrudescence des phénomènes hormonaux qui vont, comme nous venons de l'exposer, générer un flux d'excitation sexuelle. L'adolescent va devoir y répondre en aménageant un mode de réponse défensif dans le but de protéger son Moi affaibli par cette puissance pulsionnelle. Cette transformation corporelle pourra engendrer violence et traumatisme à l'enfant qui accède à la puberté. Pirlot (2001),  affirme que cette violence et ce traumatisme sont marqués par une difficulté à penser cette transformation. Pour Laplanche et Pontalis (1967),  le traumatisme se définit par un flux d'excitation qui est excessif par rapport à la tolérance du sujet et à sa capacité de maîtriser et d'élaborer psychiquement son excitation. En fait, le trauma annihile l'ordre dynamique et topique du psychisme. Selon Pirlot : « Le corps et ses transformations empêchent véritablement de penser. »
L'adolescent essayera donc de mettre en place un moyen de penser autrement cette transformation corporelle, qui aura un impact sur son rapport au corps.

\subsection{La problématique du corps}

La puberté se manifeste par de profondes modifications physiologiques qui ont d'importantes répercussions psychologiques sur la réalité concrète mais également sur le plan imaginaire et symbolique. Gutton (1991) marque la différence entre la puberté et le pubertaire. Le pubertaire est à la psyché ce que la puberté est au corps. Ce processus montre la pression biologique sur les trois instances psychiques (Moi, ça, Surmoi). La proximité pour le Moi avec l'énergie du ça (réservoir de la libido) explique alors la violence aussi bien des conduites que des comportements défensifs de l'adolescent. Toutes ces modifications physiques, biologiques et physiologiques ont un impact fondamental sur le processus de l'adolescence. Elles permettront l'accession à la sexualité génitale. 

Pour Freud (1905) « avec le commencement de la puberté, apparaissent des transformations qui amèneront la vie sexuelle infantile à sa forme définitive et normale ». La pulsion va découvrir l'objet sexuel chez l'autre, les diverses zones érogènes dites partielles vont se subordonner au primat de la zone génitale. La jouissance sexuelle permettra d'accéder au « plaisir terminal »  opposé aux plaisirs préliminaire. En fait, le processus de puberté entraîne de profondes modifications corporelles mais également pulsionnelles, ce qui résultera d'une conception nouvelle du rapport au corps. Malgré la pression que ces bouleversements vont exercer sur les trois instances psychiques, ce qui aura pour conséquence une fragilité, le corps sera investi en tant que  représentant symbolique de soi ainsi que porteur d'une  expression sociale de son sentiment d'identité. L'adolescent mettra en place un réaménagement narcissique pour protéger cette fragilité.

\subsection{Le Narcissisme}

Suite à ces mutations corporelles abruptes qui provoqueront un nouveau rapport à son propre corps, l'adolescent doit choisir des objets nouveaux mais doit aussi se choisir soi-même en tant qu'objet d'intérêt, de respect et d'estime. La modification du narcissisme à l'adolescence se manifeste par une augmentation quantitative, mais elle est également répartie différemment sur le plan dynamique. Kernberg (1975) a situé les conduites dites « narcissiques » dans une continuité allant des conduites les plus « normales » aux plus « pathologiques ». Le premier mode se traduit par une augmentation de l'investissement libidinal de soi et sa coexistence avec un investissement libidinal persistant des objets. Le deuxième mode, se caractérise par une identification pathologique de soi aux objets infantiles. Il n'y a plus là de mélange d'investissements narcissiques et d'investissements objectaux. Le dernier mode, le plus pathologique, se manifeste par la conservation d'un soi grandiose avec projection d'un soi primitif omnipotent sur l'objet. C'est dans la direction de ce dernier mode que Marcelli et Braconnier (1992), définissent le narcissisme dit « pathologique » par deux conduites : un désintérêt à l'égard du monde extérieur (l'égoïsme) et par une image de soi grandiose (mégalomanie). Kestemberg (1972) conserve l'idée de cette image de soi grandiose qui va servir de soutien narcissique comme « Idéal du Moi », image satisfaisante de soi qui sera mis en place par l'adolescent, dans le but de préserver son Moi psychique.

\subsection{La place de l'Idéal du Moi à l'adolescence}

Laufer (1964) fait la relation entre l'apparition de l'Idéal du Moi et le déclin du conflit œdipien en même temps que celui du Surmoi. Les systèmes d'identifications et d'intériorisations doivent avoir acquis une stabilité suffisante : « avant que se soit faite l'internalisation, les précurseurs de l'idéal du Moi sont encore relativement instables, en partie dépendants des sources extérieures. » Laufer poursuit la définition de l'Idéal du Moi comme « la partie du Surmoi qui contient les images et les attributs que le Moi s'efforce d'acquérir afin de rétablir l'équilibre narcissique. » L'adolescent va donc se servir de l'extérieur, du groupe des pairs comme support identificatoire afin de se gratifier narcissiquement, et par la même de renforcer son Moi appauvri. Laufer souligne le conflit intrapsychique provoqué par le dualisme des attentes entre l'Idéal œdipien et le groupe de pairs.

Freud (1914) affirme: « l'adolescent se trouve confronté aux nouvelles espérances que le monde extérieur met en lui (et en premier lieu ses congénères) et il s'identifie à elles. Ce sont là des identifications du moi, mais elles sont ressenties comme étant du même ordre que les premières exigences intériorisées, et c'est dans ce sens que je les considère comme faisant partie de l'Idéal du Moi à l'adolescence. »

L'adolescent, suite à ses modifications corporelles et pulsionnelles, va se réapproprier une nouvelle image de son corps, et tous ces changements brutaux vont amenuiser la stabilité du Moi. Afin de défendre ce Moi, l'adolescent rectifiera son investissement narcissique par la mise en place d'un idéal du Moi, établi par des supports identificatoires extérieurs, qui permettront de développer sa propre identité.

\subsection{Identité et Identification}

Le phénomène de l'adolescence est marqué par les rejets des identifications antérieures que  constituent les objets parentaux, comme le définit Kestemberg (1981) c'est ce « mouvement de rupture » qui va marquer le processus d'identification. Cependant, ce rejet risque d'entraîner une perte d'image de soi en tant qu'être sexué. Le socle de l'identité de l'adolescent est alors menacé. Cette prise de distance radicale  avec les identifications au parent de même sexe mais surtout au parent de sexe opposé, suscite ainsi une angoisse concernant sa propre identité. C'est pour cela que l'adolescent va faire appel à des expériences qui lui permettront d'investir de nouveaux supports identificatoires. Ces interactions avec le monde extérieur viendront remodeler ces identifications, donc son identité et d'ailleurs comme le précise Kestemberg (1962), chez l'adolescent : « Identité et Identification sont alors pratiquement un seul et même mouvement ».

Nous constatons que les aspects dynamiques des modifications pulsionnelles et corporelles ont des répercussions considérables sur l'intégrité du Moi de l'adolescent. Dans le but de préserver ce Moi, l'adolescent va mettre en place des réaménagements narcissiques, tels un  idéal du Moi et un investissement de supports identificatoires. Cependant, comme le précise Kestemberg (1981), ces réaménagements nécessitent un  « mouvement de rupture » par un « rejet des identifications antérieures que constituent les objets parentaux».  En effet, la problématique de la séparation et de l'individuation paraît centrale chez l'adolescent, comme nous allons le voir par suite avec la théorie de Blos (1967).

\section{Les remaniements psychiques de l'adolescence : La question de la séparation et de l'individuation}

\subsection{De la petite enfance à l'adolescence}

Mahler et Blos (1967) mettent en évidence un processus de séparation et d'individuation qui se déroulerait de la naissance à la mort mais qui trouverait des temps forts d'actualisation dans la première enfance et dans l'adolescence. Mahler va relier ce concept avec les premières années de la vie, qu'elle définit comme une « phase symbiotique » où une unité duelle réside entre la mère et le nourrisson car ce dernier ne peut pas assurer seul sa propre homéostasie. La fiabilité de la figure maternelle est importante, car l'enfant doit avoir confiance et trouver réassurance auprès de sa mère pour pouvoir peu à peu s'en séparer. 

L'adolescence et la petite enfance sont des périodes de restructuration et de renégociation de lien à l'objet. Pendant la petite enfance, l'enfant se sépare de la mère réelle grâce à l'internalisation de celle-ci, tandis que l'adolescent se sépare au contraire de ses objets internalisés pour l'amener à rencontrer un nouvel objet réel. Cependant, le déplacement du premier objet vers un autre relève de la complexité en raison du caractère narcissique des liens objectaux. Blos va resituer ce concept lors de la période de l'adolescence, comme « second processus de séparation-individuation ». Bernateau (2008) affirme que la question de la séparation et de l'individuation demeure centrale à l'adolescence, car elle intervient dans le processus de subjectivation mais également dans le processus de différenciation. D'ailleurs, Gutton parle d'une « unité narcissique originaire pubertaire » qui souligne la reviviscence de l'archaïque au moment de l'adolescence, qui, selon Bernateau : « n'est pas une répétition mais une ouverture au remaniement ». 

C'est d'ailleurs ce qu'illustre la citation de Kestemberg (1984) : « Si tout se prépare dans l'enfance, voire la toute petite enfance, peut être même dans les premiers jours de la vie, tout se joue dans l'adolescence. » C'est également ce qu'écrit Winnicott (1961), avant la période de latence, tout être en « bonne santé » a vécu le complexe d'Œdipe, et chaque adolescent a connu des moyens organisés d'accepter et de tolérer les conflits à ces conditions. Toutes les caractéristiques personnelles issues des expériences de l'enfance, qu'elles soient innées ou acquises, vont conduire vers des fixations à des types de vie instinctuelle prégénitaux, à des résidus de la dépendance infantile, et à des formes associées à des échecs de maturation au stade œdipien ou pré-œdipien qui vont prédéterminer des schèmes à l'adolescence. 

\subsection{De l'importance du premier lien objectal primaire à l'advenue des fonctions symboliques}

Afin de permettre la séparation, donc l'individuation, l'investissement narcissique de l'objet primaire est ainsi nécessaire ; c'est ce qu'illustre la théorie de Winnicott au sujet de « la mère suffisamment bonne. » Freud (1895) fait référence à un « être humain suffisamment proche » qui, à lui seul, sera capable de faire éprouver au sujet l'expérience vécue de satisfaction, lorsque celui-ci subit l'effet d'une excitation endogène ou exogène.

Dans un premier temps, l'enjeu du processus séparation et individuation, est la possibilité de la construction d'une représentation différenciée de soi. L'infans va être amené à différencier l'extérieur de l'intérieur, il pourra se représenter l'objet seulement si celui-ci vient à manquer. Freud (1920) explique avec son modèle du for-da, une tentative de symbolisation que l'enfant met en place afin de se représenter l'absence de la mère. Dans un second temps, cette construction d'une représentation différenciée de soi, qu'on peut rapprocher de la relation d'objet de Winnicott, précède la différenciation d'objet. Pour Winnicott, ce passage est très complexe, et nécessite la destruction de l'objet. Cette destruction de l'objet, va être élaboré par le concept d'agressivité primaire.

Pour D.W.Winnicott (1939), il existe une agressivité primaire qui est synonyme d'une activité exprimant le « vrai-self » et une tendance innée à la croissance relevant de l'autonomisation du Moi : « la violence est inhérente au développement du self ».  Les échanges narcissiques mère-enfant se construisent dans le Moi. Il affirme que l'agressivité endosse un rôle positif dans le développement de l'enfant car elle permet la différenciation progressive sujet-objet dans la relation mère-enfant. La haine s'avère nécessaire car elle permet la séparation de la fusion maternelle avec l'enfant et cela lui permet d'acquérir un vrai self. La violence et la haine aident à l'advenue des fonctions symboliques. Les pulsions et fantasmes destructeurs de l'enfant permettent de tester la permanence et la résistance de l' « objet-mère ». L'« objet-mère » prend progressivement valeur d'objet détruit/créé et d'objet progressivement objectalisé, différencié de la mère. Ce processus va pouvoir permettre la séparation et la réparation progressive, par la pensée, de ce qu'il fallait détruire pour exister : ces prémices sont indispensables pour mettre en place la fonction symbolique. L'environnement primaire maternel et familial jouera un rôle important dans la mesure où c'est lui qui permettra ou pas de contenir cette agressivité, sans que l'enfant sache ce que sa « mère environnement » sacrifie pour lui car c'est ce non-savoir qui va stimuler l'enfant du côté de sa créativité et de sa pulsion de savoir, celle-ci étant ce qui va rester de l'alliance entre la pulsion d'emprise, pulsion de destruction et pulsion érotique.

Cependant, si la mère-environnement, l'objet-mère, se révèle être fragile, cet enfant aura l'impression que l'objet de ces pulsions sadiques et destructrices n'aura pas survécu à ses attaques meurtrières et à sa haine. L'agressivité primaire basculera alors dans la destructivité au lieu de permettre la création de la représentation. Si l'expérience de la séparation par la haine censée mettre en place la fonction symbolique se révèle défaillante, le processus de mentalisation et de pensée, par là même les assises narcissiques du sujet, seront impactés. 

\subsection{Les effets pathologiques d'une défaillance du premier lien objectale primaire}

Balier (1988) décrit des dysfonctionnements dans le processus de « perte d'objet », ce moment de défusion de l'enfant d'avec sa mère où il doit renoncer au fantasme selon lequel il maîtrise l'objet de ses pulsions qui est aussi sa source d'amour. L'angoisse de la perte d'objet peut précipiter le sujet dans des comportements violents, qui visent à dénier la dépendance vis-à-vis de cet objet. Il s'agit d'assujettir désespérément celui-ci pour se protéger de sa perte et de la désorganisation qui s'ensuivrait : « Ce que nous retrouvons chez tous nos patients ce sont les processus de défense contre l'effraction du narcissisme par l'objet. » (Balier, 1988, p. 59)

C'est ainsi que Winnicott (1956) introduit sa théorie de la tendance antisociale. Il l'explique par une « deprivation » qui fait référence à une perte de quelque chose de positif dans l'expérience de l'enfant qui lui a été retiré  par l'absence de la mère ou par une carence de l'objet. Et ce, au moment critique où chez le nourrisson ou le petit enfant, le Moi est en train de parvenir à l'union des pulsions instinctuelles, libidinales et des pulsions agressives. Cette faille de l'environnement affectif de l'enfant au moment de l'apprentissage de l'union des pulsions peut donc entrainer un comportement à tendance antisociale. Par cette « deprivation», cet auteur explique cette « tendance antisociale » comme une tentative de faire en sorte que le monde lui réédifie le cadre qui lui a été brisé. L'enfant qui manifeste cette tendance à détruire est en fait en situation d'appel dirigé vers la « mère-environnement » en espérant que celle-ci viendra contenir ses angoisses. Il espère ainsi que la mère vienne combler les carences qu'il ressent. L'enfant connaît donc un environnement assez bon avant que la mère ne le lâche. L'enfant réclame la restitution de cet environnement, et si celui-ci ne répond pas aux attentes de l'adolescent, va s'installer la répétition d'acte destructeurs et délictueux. Et c'est justement cette problématique qui va nous intéresser par la suite.

Lorsque la relation primaire objectale est sécurisante, le bébé acquiert un sentiment d'intégrité qui donne à son Moi une enveloppe narcissique et un bien être de base. C'est ce que Anzieu (1985) nomme le pare-excitant qui est une des fonctions de l'appareil psychique permettant de défendre l'effraction pulsionnelle endogène tout en contribuant à satisfaire les apports d'excitations nécessaires. Lorsque cette fonction est perturbée, l'acquisition de la délimitation entre l'intérieur et l'extérieur, entre le dehors et le dedans est perturbée. L'angoisse de la fonction de pare-excitation peut prendre deux formes : l'angoisse paranoïde d'intrusion psychique et la survenue d'une angoisse de perte d'objet qui joue le rôle de pare-excitation auxiliaire. C'est pourquoi l'environnement a un rôle important dans la construction du Moi du bébé et le développement de sa vie psychique. Si il y a une faille du contenant, alors le développement psychique est fragilisé et se traduit par des failles de l'établissement et de la construction du système de pare-excitation. Le système de pare-excitation se révélant défaillant, la dépendance à l'environnement permettra de compenser cette fragilité.

\subsection{La dépendance à l'environnement}

Jeammet (1989) définit la violence chez l'adolescent comme une relation dialectique entre la vulnérabilité du Moi générant un sentiment d'insécurité interne, qui va donc dépendre de façon massive de  la réalité externe, et un besoin de défense du Moi par des conduites d'emprise sur autrui. L'enfant naît avec une importante discordance de maturation entre un système sensitif et sensoriel fonctionnel et un système nerveux moteur très immature. Il va ainsi engranger une somme importante d'informations fournie  par son entourage, ce qui favorisera une intense dépendance à l'égard des adultes. L'enfant va donc développer une dépendance motrice et affective qui va introduire le paradoxe au cœur du développement humain, le besoin de dépendance n'ayant d'égal que celui d'autonomie.  Pour être soi, il faut se nourrir des autres mais aussi se différencier d'eux. L'enfant qui est en insécurité interne se sentira très dépendant des autres, et si le lien avec ces personnages tiers n'est pas suffisant, le bébé puis l'enfant risquera de se sentir pris dans des liens de captation affective et de dépendance exagérée. Entre l'angoisse d'abandon et celle d'être sous la dépendance d'autrui, l'enfant est souvent contraint de chercher un compromis par l'insatisfaction, la plainte ou l'opposition par lesquelles il pousse les adultes à s'occuper de lui tout en échappant à leur pouvoir. Plus l'enfant aura intériorisé une relation de confiance et de sécurité avec l'environnement, plus il sera porteur de sa propre capacité à se sécuriser lui-même et à être au contact de ses ressources personnelles, de plaisir notamment, plus il sera autonome et capable de s'ouvrir aux tiers. Mais si l'enfant est en insécurité, il va devenir plus dépendant de l'environnement et du besoin de s'assurer du contrôle de celui-ci. L'enfant qui se sent trop dépendant de son environnement pour assurer sa sécurité va défensivement chercher à rendre son environnement dépendant de lui, notamment par le caprice, qui deviendra à l'adolescence le comportement d'opposition voire de volonté de contrôle d'autrui. Dans le cas d'une carence affective, pour remplacer l'absence d'objet d'attachement, l'enfant développe une activité de quête de sensations qui ont comme caractéristiques d'être toujours douloureuses et avec une dimension autodestructrice.

Jeammet (1989) va rejoindre la théorie de Winnicott (1956), selon laquelle  l'environnement doit donner une occasion nouvelle à la relation au moi puisque l'enfant a perçu que la carence de l'environnement dans le soutien du Moi est justement à l'origine de sa tendance antisociale. Ces symptômes antisociaux qui constituent des tentatives pour reprendre possession de l'environnement sont des signes d'espoir. L'adolescent a donc besoin d'un environnement spécialisé à visées thérapeutiques, capable de répondre, dans la réalité, à l'espoir exprimé par ses symptômes. Avant de renoncer à ses défenses contre une angoisse intolérable, toujours susceptible d'être réactivée par une nouvelle « deprivation », il faut que l'enfant apprenne à faire confiance à son nouvel environnement, lequel doit être stable et objectif. Ces adolescents vont trouver une manière personnelle de faire face aux angoisses liées aux modifications corporelles et pulsionnelles brutales de la puberté et à celles qui ont accompagnées leur histoire traumatique. Ce sont ces adolescents exprimant leur souffrance par la mise en acte au sein du cadre institutionnel que nous étudierons dans ce mémoire. 

\subsection{L'aménagement défensif de l'adolescent en souffrance : La mise en acte}

Freud (A., 1939) présente la défense comme une activité du Moi destinée à protéger le sujet contre une trop grande exigence pulsionnelle. Les défenses apparaissent sous forme de défenses psychopathologiques quand il existe un conflit aigu entre les différentes instances de la personnalité psychique (ça, Moi, Idéal du Moi, Surmoi) ou entre certaines de ces instances et la réalité. La mise en acte protège l'adolescent du conflit intériorisé et de la souffrance psychique mais entrave toute possibilité de progression, de telle sorte que sa répétition apparaît souvent comme la seule issue. Chez certains adolescents, le manque de verbalisation et de mentalisation de ce conflit psychique, qui va engendrer un manque de symbolisation, entraîne l'agir. Il n'y aura pas de phases entre les pulsions et l'agir. Par exemple, l'adolescent pourra  être divisé par la peur de dépendance, une angoisse d'emprise, et également par la peur d'être abandonné. Cette division résulte d'un conflit psychique, l'adolescent doit gérer le lien et la distance avec l'objet externe. Lorsque celui-ci se sent privé du contrôle de lui-même par l'emprise d'un objet externe, c'est le passage à l'acte qui va permettre de récupérer ce sentiment de maîtrise. Jeammet (1989) met en parallèle les comportements de violence de certains adolescents et les observations de jeunes enfants carencés. Ces enfants là sont à la recherche de sensations exagérées, par des conduites autodestructrices comme l'arrachage de cheveux ou bien de coups sur leurs propres visages, afin de créer un contact avec eux-mêmes. Les adolescents aux comportements violents, ne pouvant aller à la rencontre d'eux mêmes ou bien des adultes, vont aller à la rencontre de la société de façon destructrice, afin de trouver des réponses sur eux-mêmes. 

\vspace{1cm}
\centerline{*}
\vspace{1cm}

Au terme de cette partie, nous pouvons conclure que l'adolescence est  une période de remaniements qui va fragiliser le Moi de l'adolescent. En effet, la poussée hormonale  va provoquer l'excitation sexuelle et la modification corporelle, ce qui va engendrer un nouveau rapport au corps. Ces changements abrupts vont déstabiliser ce Moi. C'est pourquoi l'adolescent va tenter de sauvegarder son narcissisme en dépendant de son environnement, par la mise en place d'un Idéal du Moi et par le processus d'identification, ce qui lui permettra d'étayer sa nouvelle identité. Nous faisons le constat que cette dépendance de l'environnement témoigne d'une fragilité intrapsychique, qui ne lui permet pas de constituer seul sa propre identité. Nous avons vu que l'environnement permet la renégociation du lien à l'objet, non plus par l'internalisation de celui-ci, comme à la prime enfance, mais par un rejet de ces objets internalisés afin de pouvoir rencontrer un objet réel. Cependant, lorsque certains sujets ont rencontré une défaillance lors de la relation primaire objectale, le processus de séparation et d'individuation va se révéler plus complexe. Or, une relation primaire objectale de bonne qualité est nécessaire car elle permet l'accès à la fonction symbolique. N'ayant pas accès à la fonction symbolique qui lui permettrait de se représenter la séparation donc l'individuation, l'adolescent va trouver des solutions afin de pallier ce manque de symbolisation, par l'acte. C'est ce que nous allons étudier par la suite.

\chapter{Clinique de l'acte déviant : la violence}

Comme nous l'avons vu précédemment, la perte de l'objet positif à l'enfance, au moment où le Moi est en train de parvenir à l'union de ses pulsions libidinales et agressives, aura un impact sur son comportement à l'adolescence. Pour D.W.Winnicott, il existe une agressivité primaire qui est nécessaire, car elle permet de se différencier du statut  sujet-objet (c'est dans le Moi où se construit les échanges narcissiques) et donc d'acquérir un vrai self. C'est pour cela que l'environnement familial est important, car c'est lui qui va contenir cette agressivité. Si il échoue, l'enfant basculera dans la violence car il n'aura pas trouvé de limites à son expression. 

\section{De la violence à l'agressivité}

\subsection{Les origines de la violence}

Freud (1913) considère la violence comme fondement de l'origine de l'humanité. La société humaine serait fondée sur le meurtre collectif, celui du père du totem. Celui-ci serait le symbole de l'intériorisation des lois qui organiserait nos rapports sociaux. Bergeret (1984) souligne l'existence d'un instinct violent fondamental de survie propre à l'humain. Il va définir cette violence instinctive, courant pulsionnel libidinal, comme instinct d'auto-conservation. Et c'est l'acquisition des interdits fondamentaux qui va permettre de canaliser cette violence et d'ouvrir l'accès aux investissements d'objets extérieurs et aux capacités créatrices. Kammerer (2000) va rejoindre cette théorie, en définissant la violence comme universelle, qui s'empare de nous et qui est réveillée dans toutes les situations où nous ne percevons aucun recours possible. Elle accompagne un comportement qui met en actes un scénario fantasmatique inconscient issu d'expériences traumatiques anciennes. Tous ces auteurs s'accordent à dire que la violence est universelle, mais que celle-ci est contenue lors de la prime enfance. Bergeret (1984) indique que si l'acquisition des interdits fondamentaux n'a pas été établie, cet échec de la structuration oedipienne va conduire au désir de nuire à l'autre. La notion d'agressivité résulterait de la forme pervertie et pathologique du complexe d'Œdipe. 

\subsection{La violence comme résultante d'une désintrication pulsionnelle}

Balier (1988) définit l'agressivité comme pathologique quand est en cause la déliaison des pulsions de mort avec les pulsions de vie. C'est leur désintrication qui crée une tension permanente ainsi appelée une décharge. C'est le retour à la tension zéro qui est recherché. La décharge de l'agressivité devenue libre, cherche à se déverser dans une sorte de contenant qui empêche la désorganisation psychique dont le sujet est menacé.

Bergeret (1984) se pose la question de l'existence d'une agressivité primaire. Elle semble naître avec l'avidité orale toujours insatisfaite et avec le besoin de satisfaction immédiate. Cette agressivité est déjà très complexe dans sa structure. Elle est à la fois activité d'expulsion (corporelle et représentative), motricité à la fois désordonnée et manifestant déjà un désir d'emprise, clivage et déliaison (ça serait là sont rapport avec l'instinct de mort). Bergeret (1984) replace par la suite l'agressivité dans le jeu de l'intrication et de la désintrication. Dans la première théorie des pulsions de Freud, la haine était en fait liée aux pulsions d'auto-conservation et à la lutte du Moi pour son affirmation. Dans la deuxième théorie, celle-ci lie l'agressivité à l'instinct de mort et au jeu dialectique de celui-ci avec la libido. La pulsion agressive serait la partie de la pulsion de mort tournée vers l'extérieur et investie dans la musculature. Dans cette opération, elle est mise au service de la libido et constituerait ainsi le sadisme. Les pulsions de vie (Éros lié à la sexualité) et les pulsions de mort (Thanatos, lié à la destruction et à l'agression) sont toujours intriquées au point de modifier le but et la réalisation tantôt de l'une tantôt de l'autre. C'est la faillite du dualisme pulsionnel qui est à l'origine de la violence.  Selon Freud, dans ce dualisme, les pulsions sexuelles sont opposées aux pulsions d'autodestruction : « L'un s'efforce d'englober en des unités toujours plus vastes tout ce qui est ; l'autre cherche à dissocier les combinaisons et à détruire ce qu'a édifié l'Éros. C'est là le travail de jonction et de désintrincation des composantes instinctuelles. » C'est donc la pulsion de mort qui agit, par l'effet de désintrication. Les pulsions sexuelles s'étayent sur les pulsions d'autoconservation (pulsions du Moi). Par exemple, lors des débuts de la vie, l'enfant qui tête sa mère comporte une « prime de plaisir » sur la satisfaction du besoin. La transformation du plaisir, ira libérer les pulsions sexuelles dans le plaisir auto-érotique en détournant les pulsions d'autoconservation de leur but. Ces pulsions d'autoconservation vont préserver l'intégrité du Moi, du narcissisme primaire. Cependant, l'effet d'une désintrication pulsionnelle va faire agir la pulsion de mort sur la pulsion d'autoconservation, afin de préserver le Moi du sujet.

\subsection{La violence comme réponse à une faille narcissique}

Lorsque Freud élabore sa conception sur le narcissisme, il précise l'importance de ces pulsions d'autoconservation pour la préservation de l'intégrité du Moi (en plus de la satisfaction des besoins). Distinguant narcissisme primaire et narcissisme secondaire, il déclare que le narcissisme primaire est un état précoce où l'enfant s'investit soi-même de toute sa libido, alors que le narcissisme secondaire revient des autres, des objets investis sur le Moi. La libido narcissique investit donc le Moi avant d'investir les objets. Elle investit même le corps et le Soi avant d'investir le Moi.                     Pour Jeammet (1989), la violence mettrait en œuvre un mouvement de « désobjectalisation », consistant en une destruction du lien à l'objet en vue de protéger le narcissisme du sujet. Bergeret (1984) évoque un objet vécu comme « anti-moi » et la mise en œuvre de la violence à l'égard d'autrui viserait à préserver le narcissisme du sujet. Racamier (1992) souligne le caractère anti-narcissique de l'objet, contre lequel le sujet se défend, parce qu'il est révélateur de l'incomplétude du sujet et de sa dépendance à l'égard de l'objet.                                                                  

Cependant, Pirlot (2001) précise qu'une interaction disqualifiante sera perçue par le nourrisson comme une intrusion traumatique qui ne permettra pas l'établissement qualitatif des narcissismes (primaire puis secondaire) et donc du sentiment d'intégrité corporelle psychique. Devenu adolescent, la violence d'un tel sujet traumatisé peut, par la force musculaire (l'emprise) et par la contention des sensations, chercher à défendre ce narcissisme mal construit. Cette fragilité narcissique va menacer l'intégrité du Moi, qui ne va pas constituer un rempart satisfaisant contre la dépression.

\subsection{La violence comme rempart contre la dépression}

Kammerer (2000) explique le passage à l'acte de l'adolescent violent comme un  rempart contre la dépression. Selon lui, l'imago maternelle est souvent toute-puissante et l'imago paternelle ne constitue pas un rempart satisfaisant contre la dépression. La fragilité narcissique de l'adolescent est donc compensée par la mise en place d'un idéal du moi grandiose, réalisé à partir d'identifications superficielles à des personnages héroïques. Il peut être également alimenté par son groupe de pairs où il partagera les mêmes identités d'emprunt. Mais le sujet va se retrouver confronté à une difficulté d'adaptation car son recours au soi grandiose ne va pas forcément correspondre aux épreuves qu'il va traverser. Cet écart va mettre en évidence une remise en question de son idéal du moi grandiose, révélant ainsi une situation d'échec qui pourra le faire basculer dans la dépression. Il ne trouvera comme solution peut-être rien d'autre que le passage à l'acte. Le passage à l'acte, ici, représente un moyen de défense qui va lutter contre la perturbation de l'établissement des premiers liens. Lorsque le sujet n'a pas pu prendre confiance dans sa capacité à recréer l'objet, le sujet est fréquemment en proie à des épisodes dépressifs masqués par les passages à l'acte.

Balier (1988) explique que le processus qui va amener la position dépressive est comme « un blocage de l'élaboration des imagos archaïques venant des premières relations avec l'objet, des manques dans la constitution de l'auto-érotisme et de la séparation soi-objet. C'est à ce niveau qu'il faut situer les échecs du processus de liaison des pulsions et l'action de la pulsion de mort, responsable de l'explosion de l'agressivité libre qui pourra se faire sentir à des moments d'organisation différents de la personnalité. » 

Nous pouvons dire que la violence, considérée comme une explosion de l'agressivité libre, résulterait d'un échec des liaisons pulsionnelles, qui trouverait son origine dans la relation avec le premier objet, notamment lors du processus de séparation soi-objet. C'est pourquoi il est intéressant de mettre en lien la clinique de l'acte violent avec le processus de séparation et individuation de l'adolescence, tout en comprenant sa relation primaire objectale. Cette déliaison fera agir la pulsion de mort sur la pulsion d'autoconservation, dans le but de préserver le narcissisme fragilisé du sujet par la défaillance du premier lien objectal.

Klein va également expliquer la violence comme un défaut des premiers liens avec l'objet. 

\subsection{La violence comme résultante de la défaillance du Surmoi}

M. Klein (1946) explique le comportement violent par une défaillance du Surmoi.

L'agressivité s'exprime par les pulsions destructrices, le sadisme et la haine qui vont représenter une partie de la pulsion de mort. Pour elle, l'enfant lutte très tôt contre ses propres pulsions agressives projetées vers le monde extérieur.

L'acquisition d'un Surmoi chez Klein est très précoce car elle correspond à l'incorporation des premiers objets lors de la position schizo-paranoïde. Période pendant laquelle l'enfant ne distingue pas la différence entre sa mère et lui. Il appréhende le monde extérieur en introjectant le bon (positif pour le moi) et en rejetant le mauvais (négatif pour le Moi). L'angoisse du nourrisson est paranoïde car il a peur de la destruction du Moi par les objets persécuteurs. Lors de la position dépressive, apparaît la fusion progressive des pulsions agressives et libidinales par la réunion des objets partiels. La relation à l'objet n'est plus partielle mais totale. Il y a également la différenciation entre le Moi et le non Moi. Le même objet peut être considéré à présent comme bon mais aussi comme mauvais. L'angoisse de culpabilité liée au sentiment d'avoir agressé la personne aimée va orienter le sujet dans une phase de réparation. La tendance criminelle serait justement liée à l'échec des mécanismes de réparation. Klein admet l'hypothèse d'une relation entre criminalité et psychose. Les actes criminels apparaissent ainsi sous l'aspect paradoxal d'être essentiellement défensifs, à l'encontre d'un entourage projectivement construit par le sujet comme menaçant et destructeur. C'est ce que nous pouvons mettre en relation avec le comportement violent de l'adolescent, qui va défendre son narcissisme contre un environnement qu'il va construire projectivement. Cependant, cette mise en acte envers l'environnement, n'aura pas la même signification selon le passage à l'acte ou selon l'acting-out.

\section{La mise en acte : Passage à l'Acte et « Acting-Out »}

L'adolescent va donc mettre en acte sa souffrance par le comportement violent et celle-ci va être dirigée contre un objet. Forget (2005) va tenter de comprendre le processus de la mise en acte en différenciant passage à l'acte et acting-out. Pour lui, un acte est un franchissement qui engage le sujet dans une affirmation, une orientation, un choix. Le sujet passe par plusieurs étapes. Tout d'abord, un moment d'incertitude qui témoigne de ce qui l'anime, en s'appuyant sur des marques inconscientes en lui-même qu'il ignore. Puis le temps du choix et de l'agir. Enfin celui de l'après-coup où le sujet se retrouve ou non dans son choix, qui lui permet de se rendre compte des marques inconscientes qui le gouvernent à son insu. Les mises en acte, elles, font référence à une démarche réflexive très réduite voire impossible de la part de l'adolescent, ce qui va léser le rapport à l'autre, lors d'un passage à l'acte ou d'un « Acting-out ».

Laplanche et Pontalis (1967) définissent le passage à l'acte comme un cas particulier d'acting-out et ils ne voient pas la différence essentielle entre ces deux expressions. « L'acting-out » a été nommé par Freud à partir de la cure analytique. Il désigne un passage à l'acte, un acte ou une action de caractère impulsif en rupture avec les motivations habituelles du sujet mais sous la forme auto ou hétéro-agressive, de ce qui n'a pas pu se dire dans le transfert envers l'analyste.  Quant à Lacan (1962), il distingue l'acting-out du passage à l'acte : selon qu'il s'agit de l'un ou de l'autre cas, la position du sujet est pour lui structurellement différente, et c'est cette différence de position qui va permettre de définir la mise en acte que nous allons étudier durant ce mémoire.

\subsection{Le Passage à l'acte}

Le passage à l'acte recouvre habituellement un acte agressif et violent au caractère délictueux ou / et impulsif: le viol, le vol et la violence en sont des exemples. Kammerer (2000) définit le passage à l'acte comme résultant d'une confrontation avec un événement insurmontable pour l'appareil psychique ou encore de la rencontre traumatique entre un fantasme intrapsychique et une réalité externe qui semble lui donner raison, qui semble réaliser ce même fantasme. La solution violente s'impose au sujet, elle est le fait de fonctionner sur des défenses mises en place dans des expériences pervertissantes ou traumatiques très antérieures. 

Pour Forget (2005), le passage à l'acte indique une remise en question de la place que l'adolescent occupe en tant que sujet. Il s'éjecte donc de cette place où la parole et la manifestation du « je » ne lui est pas possible et où l'Autre le contraint. Pour qu'il puisse dire « je », il faut que sa place soit reconnue, légitimée, afin de pouvoir manifester sa singularité. Ceci est une condition nécessaire à l'établissement de l'assise narcissique de sa subjectivité. Cette place peut-être activement  ménagée par un discours qui le concerne, par une ouverture en ce qui concerne son désir, afin qu'il puisse supposer légitime d'être reconnu, que sa parole soit prise en compte. S'il n'y a pas d'ouverture concernant son propre désir dans le discours de l'autre le concernant, il restera tributaire d'un discours qui le réduira à être l'objet de l'autre. Le statut d'objet réel d'autrui est insupportable au sujet. Il s'éjecte ainsi de cette place en laissant surgir ainsi le vide d'une inscription possible. 

En fait, dans le passage à l'acte, la jouissance se constitue dans le rapport de l'adolescent à l'autre en tant qu'objet. C'est le réel de cette perte qui offre une légitimité à la parole et qui génère le désir. Le passage à l'acte est finalement une tentative d'introduire dans le réel la référence à une perte, alors que la référence au réel de l'objet perdu fait défaut. De plus, il apparaît que le passage à l'acte est lié à un débordement d'angoisse, et celui-ci permettrait alors de « se libérer, de tenter de résoudre un conflit irrésolvable ». (Millaud, 1998) De ce fait, le passage à l'acte est un processus de décharge de tensions internes (Millaud, 1991,2002). Cette décharge est sans doute liée au processus de symbolisation qui est inexistant dans la psyché des sujets auteurs de ce type d'acte (Blos, 2002).

\subsection{l' « Acting-out »}

Lacan (1962) pose l'acting-out comme un appel à l'Autre par son aspect démonstratif. L'acting-out se positionne donc du coté de la névrose : un surmoi tyrannique qui culpabilise. Il est structuré comme un scénario fantasmatique : Une mise en scène du refoulé, qui veut se placer en tant que messager orienté vers l'autre, chargé d'une forte agressivité qui se retourne contre le moi. Forget explique l'acting-out, selon une orientation psychanalytique lacanienne, comme agi  par  un adolescent qui ne se rend pas compte de ce qu'il dévoile de lui-même. C'est par cette mise en acte qu'il manifeste sa subjectivité en souffrance. Ce que le sujet ne peut pas dire, il le met en scène. Cette mise en acte implique une instance symbolique représentant un spectateur ou un observateur, mobilisé mais piégé par l'écran de l'imaginaire. Il faut réintroduire la dimension symbolique exclue de la mise en place d'un transfert : L'adolescent face à ses interlocuteurs structurés dans leur discours par un signifiant exclu, qui lui permet d'être représenté lui-même comme signifiant. À l'adolescence, le type de mise en acte met à l'oeuvre le rapport du sujet à l'Autre dans les trois registres : réel, imaginaire et symbolique. La mise en scène est le défaut de la structuration symbolique de l'Autre. La mise en acte est de ce fait le résultat d'une défaillance de l'interlocuteur de l'adolescent dans sa structure symbolique ou dans sa fonction symbolique qu'il est censé exercer à l'égard du sujet. La sollicitation de l'interlocuteur se fait dans l'impasse de l'imaginaire. L'acting-out semble constituer une demande d'aide. Le passage à l'acte n'implique pas une demande d'aide adressée à l'autre. Lacan (1962) affirme que le passage à l'acte est un agir qui vient à la place d'un défaut de symbolisation. Ainsi au sein de l'institution, l'adolescent qui va recourir au passage à l'acte et celui qui va poser son acte en tant qu' « acting-out » n'aura pas le même rapport à l'institution. Tandis que l'un, par le passage à l'acte, tentera de se libérer des ses angoisses débordantes, cherchera une solution afin de se défaire de cette position d'objet, se réapproprier une position en tant que sujet, l'autre utilisera « l'acting-out » comme un appel à l'autre, qui est inconsciemment placé en tant que témoin de la manifestation de sa souffrance.

\vspace{1cm}
\centerline{*}
\vspace{1cm}

La violence est en fait en tout individu, car elle est fondamentale pour l'instinct d'auto-conservation. Cependant, nous pouvons comprendre que c'est la faillite du dualisme pulsionnel qui va expliquer le passage à l'acte violent. Cette désintrication pulsionnelle, peut s'expliquer par la perte de l'objet au moment où l'enfant parvient à unir ses pulsions instinctuelles libidinales et ses pulsions agressives. Ceci va avoir un impact négatif sur son Moi du fait de la survenue d'une faille narcissique  que le sujet tentera de compenser par la violence afin de tenter de se préserver. Cette fragilité du Moi qu'il va tenter de renforcer par des identifications, pourra plonger le sujet dans la dépression si celles-ci ne permettent pas de retrouver de défenses narcissiques solides. 

Le passage à l'acte est également décrit comme un moyen pour le sujet de se libérer des angoisses débordantes qu'il n'a pas su contenir. Bien que l'acting-out de l'adolescent soit travaillé au sein de la thérapie institutionnelle, le passage à l'acte nous intéresse davantage par sa recherche de contenance symbolique, fonction de l'institution que nous allons exposer par la suite.  Le passage à l'acte est une voie courte qui évite le détour par la psyché, et qui limite les possibilités d'élaboration mentale. Dans cette approche, on envisage surtout l'idée de défaillances  dans les capacités de contenance. (Raoult, 2006)  L'environnement, comme nous l'avons montré antérieurement avec la théorie de Winnicott, va donc jouer un rôle extrêmement significatif sur cette contenance psychique chez le sujet violent, notamment lors de l'adolescence. Par le passage à l'acte violent, l'adolescent va mettre à l'épreuve un cadre institutionnel qui va jouer le rôle de pare-excitation, de contenance et d'étayage psychique.

\chapter{Clinique de l'institution}

\section{D'une clinique individuelle à une clinique sociale}

Freud (1921) expose l'importance de l'articulation de la clinique individuelle avec le social : « L'opposition entre la psychologie individuelle et la psychologie sociale, ou psychologie des foules, qui peut bien nous paraître à première vue très importante, perd beaucoup de son acuité si on l'examine à fond (…). La recherche psychanalytique nous a appris que toutes ces tendances sont l'expression des mêmes motions pulsionnelles qui, dans les relations entre les sexes, poussent à l'union sexuelle, et qui, dans d'autres cas, sont certes détournées de ce but sexuel ou empêchées de l'atteindre, mais qui n'en conservent pas moins assez de leur nature originelle pour garder une identité bien reconnaissable. » D'ailleurs, Vallon (2004) se pose la question du rapport de la psychanalyse aux  mécanismes institutionnels. Freud (1921) conçoit une continuité entre l'individu et l'autre : « Dans la vie psychique de l'individu, l'autre entre en ligne de compte très régulièrement comme modèle, comme objet, comme aide et comme adversaire, et de ce fait, la psychologie individuelle est aussi d'emblée, simultanément psychologie sociale. » C'est ainsi que Vallon définit l'institution comme une figure de l'Autre, aimable ou détestable. Cette figure de l'Autre, aura des répercussions sur le fonctionnement mental du sujet. D'ailleurs, Jeammet (1985, 1992, 1994) explique qu'il existe un jeu de miroir entre le fonctionnement mental du sujet violent et l'institution. La violence provoque l'institution, la déstabilise et met à l'épreuve sa capacité à se maintenir et à être thérapeutique. Mais l'institution est elle, elle-même génératrice de violence ? Le sujet violent révèle les failles de l'institution, mais les dysfonctionnements de celle-ci mobilisent les potentialités de violence des patients. Ce jeu de miroir  et ces effets de résonance témoignent de l'extrême sensibilité de ces sujets aux variations de l'environnement et par là même des difficultés de leur appareil psychique à jouer un rôle tampon de médiation et d'élaboration. C'est l'entourage qui devient le lieu où se traite ce que l'appareil psychique ne peut pas traiter. Il va donc être un moyen de figuration de fonctions psychiques normalement dévolues au fonctionnement mental. Ce jeu dialectique entre le monde psychique interne, celui des représentations et des symboles, et la réalité externe est au centre de la problématique de l'agir et de la violence. 

L'institution endosse donc le rôle de figuration psychique pour l'adolescent violent en déficit de figuration mentale. Il va alors provoquer l'institution et interroger sa capacité à être thérapeutique. « Se situant au carrefour du dedans et du dehors, balisant les rapports du singulier et du pluriel, de l'intra-, de l'inter-personnel et du transpersonnel, l'institution est une instance d'articulation de formations psychiques extrêmement sensibles aux effets de la déliaison. » (Pinel, 1996) 

Marty (2007) affirme que l'institution va se constituer en tant que pare-excitation si elle est capable de contenir l'excitation pulsionnelle, de lui donner forme et limite, puis de lui donner sens. Comme nous venons de l'expliquer, l'institution sera dans un premier temps, une instance d'articulation psychique pour l'adolescent en carence de fonction symbolique. L'institution jouera pour lui le rôle d'une figuration symbolique. Mais si l'institution est perçue par le sujet violent comme représentant un espace psychique en miroir du sien, comment pourra-t-elle pour lui se constituer en pare-excitation ? Pour Balier (1988), il faut restaurer la fonction de pare-excitations en prenant soin des conduites thérapeutiques. Il n'est pas possible de la situer par rapport à une fonction spécifique. Nous allons observer comment l'institution va établir cette prise en charge thérapeutique qu'est la fonction de pare-excitation.

\section{L'institution comme cadre thérapeutique participant à la fonction de pare-excitation}

Pour l'adolescent en carence de fonction  symbolique  l'institution participe  donc d'un espace psychique interne.
La première institution du patient est sa famille, (Marty, 2002), pas seulement ses parents et sa fratrie, mais aussi et surtout ses parents oedipiens, les images parentales qu'il a pu ou non intérioriser, avec et contre lesquelles il va se construire. Cette institution familiale est l'espace psychique que se construit l'adolescent pour penser sa conflictualité oedipienne. L'institution soignante va concourir à l'établissement de cette conflictualité interne nécessaire pour qu'il élabore la violence qu'il porte en rencontrant, en lui, les fantasmes qui le persécutent. Nous avons vu que le narcissisme déstabilisé d'un adolescent est d'autant plus fragilisé par un échec relationnel avec l'objet primaire qu'il n'a pas pu élaborer symboliquement. Comme le précise Balier (1988), cette décharge de l'agressivité primaire devenue libre va chercher une sorte de contenant qui empêchera la désorganisation psychique dont le sujet est menacé. Dans le cas d'un adolescent violent, l'idée de contenance va jouer un rôle majeur dans la clinique de l'institution. Le contenant est selon Anzieu (1985), une particularité du « Moi-Peau ». Ce Moi-Peau, considéré originellement dans la dimension du sujet, va posséder plusieurs spécificités que nous allons projeter vers l'instance collective que constitue l'institution, comme la maintenance, la contenance avec un « contenu » et un  « conteneur » . Ces spécificités vont servir à définir la fonction de pare-excitation.

\subsection{L'institution : « une maintenance et contenance psychique » : L'importance de son principe d'intervention}

La fonction de contenance de l'institution permet de traiter la violence de la pulsion chez ces adolescents pour lesquels cette fonction a été défaillante ou inexistante depuis l'enfance. Effectivement, comme nous l'avons vu, les pulsions et fantasmes destructeurs de l'enfant envers  l'« objet-mère » vont tester la permanence et la résistance qui prend progressivement valeur d'objet détruit/créé et d'objet progressivement objectalisé, différencié de la mère. Ceci va pouvoir engager le sujet vers la séparation et la réparation progressive, par la pensée, de ce qu'il fallait détruire pour exister : ces prémices sont indispensables pour mettre en place la fonction symbolique reconstituant ce qui a été préalablement détruit.

Reprenant la théorie de Anzieu (1985), ce Moi-peau remplit tout d'abord, une fonction de maintenance du psychisme. La fonction biologique est exercée par ce que Winnicott (1951) a appelé le « holding », c'est-à-dire par la façon dont la mère soutient le corps du bébé. La fonction psychique se développe par intériorisation du holding maternel. Le Moi-peau est une partie de la mère qui a été intériorisée et qui maintient le psychisme en état de fonctionner, du moins pendant la veille, tout comme la mère maintient en ce même temps le corps du bébé dans un état d'unité et de solidité. Il va ensuite remplir une fonction de contenance, fonction exercée par le handling maternel qui inclut tous les soins appropriés aux besoins de l'enfant par la mère. Kaës (1988) distingue deux aspects de cette fonction : « le contenant » qui est stable et immobile qui s'offre en réceptacle des sensations-images-affects du bébé, et le « conteneur » qui correspond à l'aspect actif qui transmet ses sensations-images-affects rendues présentables.

Dans l'institution, nous pouvons émettre l'idée que la contenance est symbolisée par le cadre institutionnel, avec toutes ses lois et ses règles. Celle-ci peut être symbolisée par le soin éducatif, pédagogique et thérapeutique de l'institution, avec comme contenant l'institution en elle-même, et comme conteneur, tous les membres professionnels actifs qui se présentent au sein de cette institution. Comment l'institution va t-elle intervenir pour symboliser ces spécificités ?

\subsection{L'importance d'un « cadre »}

Toutes les institutions possèdent un projet d'établissement ainsi qu'un cadre de règles. Achaintre (1992) explique justement que tout groupe ne peut se passer d'un cadre et de règles dites ou non-dites. On trouve, au minimum une unité de lieu, de temps et d'action et un ou des buts. Le groupe, s'il veut durer, devient une institution lorsqu'il est numériquement important et s'il organise un lieu de vie. Achaintre interroge la définition de l'institution et y répond en la décrivant comme une organisation humaine qui possède une finalité et qui présente les critères sociologiques d'une organisation : existence d'un objectif, division des tâches et des rôles, division de l'autorité, hiérarchie, système de communication, contrôle des résultats et de l'orientation générale. Il poursuit sa définition en soulignant les problèmes posés par les institutions du fait de leur visée unifiante et leurs tensions permanentes. Pour lui, il faut avant tout repérer ces tensions à terme bipolaires : la visée administrative et la visée soignante ; l'abord du patient à partir du processus organique et du processus mental (biologique et psychologique) ; la face publique et la face intime (social et psychologique) ; le contenu psychique manifeste et le contenu latent ; la nécessité d'avoir un milieu accueillant, permissif, et celle d'avoir un milieu contenant, limitant ; ou encore le projet thérapeutique individuel  et le projet thérapeutique groupal ; le parler ou l'agir.

Pinel (1996) va proposer plusieurs principes méthodologiques d'intervention. « La situation d'asymétrie » qui transmet la loi de l'offre et de la demande, prédétermine un travail de mise en formes des attentes, des pré-investissements, des pré-représentations et des projections qui vont prédéterminer les conditions d'une relation de type transfert/ contretransfert. Ce travail de mise en forme des attentes va être maitrisé par la mise en place d'un « cadre ». Celui-ci établit un système d'invariants de temps, de lieu et d'action. Ce processus se développe à l'intérieur de ce cadre, il est déterminé par l'appareillage psychique des intervenants et par l'énoncé d'une règle appropriée à la situation. L'instauration de « l'objet et des objectifs » permettra de comprendre « ce qui de la réalité psychique est mobilisé, étayé et immobilisé par l'institution. » (Kaës, 1996). Pour finir, la mise en place « d'opérateurs » acteurs des  conditions de l'écoute et les dispositifs de traitement du matériel est essentielle. Cette mise  en place de ces principes de traitement va participer au processus de maintenance et de contenance psychique.

Lebrun (2008) poursuit cette définition de l'institution en soulignant l'importance de la  signification dans la définition de l'institution de l'action d'instituer. C'est-à-dire le travail de fondation  de la chose instituée qui englobe le groupe  et le social. Il poursuit en soulignant l'importance de la transmission de l'institution par la tradition. L'institution prend son assise dans le passé, pour pouvoir être remanié régulièrement par la suite. Pour Tosquelles (1973), un travail était nécessaire pour replacer l'institution en tant qu'institution, et ne pas réduire l'institution en tant qu'établissement, lieu où les échanges restait figé par la tradition. 

Toutes ces données participent à l'instauration d'un cadre solide réalisé par une équipe pluridisciplinaire afin de préserver cette fonction de maintenance et de contenance. Pour Legendre (2007), la fonction institutionnelle est « le noyau de la civilisation où s'organise le lien subjectif et social ». 

\subsection{L'institution : une représentation symbolique de la société et de la culture}

L'institution va donc représenter un environnement respectant les codes de la société. Pour Kaës (1986) l'institution est d'abord une formation de la société et de la culture. Elle est l'ensemble des formes et des structures sociales instituées par la loi et la coutume : l'institution règle nos rapports, elle nous préexiste et s'impose à nous. Chaque institution est dotée d'une finalité qui l'identifie et la distingue. Une première distinction est importante à établir entre l'opposition et l'articulation de l'instituant et de l'institué. Cette opposition fait référence au symbolique. En effet, l'imaginaire, est la capacité originale de production et de mise en œuvre des symboles qui sont liés à l'histoire et évoluent. L'imaginaire est l'attribution de significations nouvelles à des symboles déjà existants. L'imaginaire individuel « préexiste et préside à toute organisation, même la plus primitive de la pulsion. C'est à un fonds de représentations imaginaires que la pulsion emprunte, « au départ » sa « délégation par représentation ». L'imaginaire social est, avec la nécessité de l'organisation et des fonctions, à la source de l'institution.

La seconde distinction oppose et articule institution et organisation. L'organisation aurait un caractère concret qui disposerait moins des finalités que des moyens de les atteindre.

Ces deux distinctions sont nécessaires à la définition de l'institution car ces processus vont permettre d'articuler des fonctions psychiques, comme le retournement de la finalité institutionnelle, avec celle du retournement psychique. Ainsi l'institution, qui est une formation sociale et culturelle, va également permettre la réalisation des fonctions psychiques pour les sujets dans leur structure, leur dynamique et leur économie personnelle. Elle mobilise des investissements et des représentations qui contribuent à la régulation endopsychique et qui assure les bases de l'identification du sujet à l'ensemble social ; selon Kaës (1986), elle constitue l'arrière-fond de la vie psychique dans lequel peuvent être déposées et contenues certaines des parties de la psyché qui échappent à la réalité psychique.

Freud (1921) va admettre que c'est l'institution qui est la donnée primaire de l'identification et de la formation du Moi. Son analyse est fondée sur les rapports entre les identifications et la formation du moi, sur l'étude des deux institutions fondamentales tels que l'Église et l'Armée. Il n'analyse pas l'Armée ou l'Église en soi, mais la forme permanente que prend pour l'inconscient l'Armée ou l'Église.

Bergeret (1988) affirme que la psychothérapie institutionnelle joue sur les limites du Moi par une action de contenant signifiant direct, ou de contenants de signifiants symboliques (les lois, les règlements, en tant que tels et tout ce que ça signifie ; le temps des horloges et l'espace géographique et tout ce que l'on peut organiser). L'institution est un élément de la culture, c'est-à-dire une réalité mentale collective ayant des aspects conscients mais aussi des aspects inconscients. Ces aspects inconscients sont créateurs d'illusions. L'illusion de créer une société idéale, l'illusion que l'équipe est là pour faire la psychothérapie de ses membres, l'illusion que l'institution est un divan et l'illusion de l'état fusionnel. Ces illusions, si elles sont repérées, peuvent être l'objet d'un traitement et devenir source du progrès.

Avec son principe d'intervention organisé, sa formation sociale et culturelle obéissant à des règles qui lui sont propres et qui vont participer à l'élaboration d'un cadre solide, l'institution se réalisera symboliquement comme « appareil psychique groupal » (Kaës, 1970).  Cet appareil articulera un espace de symbolisation qui va accueillir, gérer et transformer les éléments pulsionnels qui immobiliseront les formations psychiques communes (Pinel,1996). Il faut que ce cadre résiste à la tension qui s'exerce sur lui pour qu'il continue de remplir sa fonction de garant d'une certaine permanence de la forme. L'institution peut être considérée comme un espace contenant la dynamique psychique des membres qui la composent. 

Le Moi-peau vise à envelopper tout l'appareil psychique. Le Moi-peau est alors figuré comme écorce, le ça pulsionnel comme noyau, chacun des deux termes ayant besoin de l'autre. Le Moi-peau n'est contenant que si il a des pulsions à contenir. La pulsion n'est ressentie comme poussée, comme force motrice, que si elle rencontre des limites et des points spécifiques d'insertion dans l'espace mental où elle se déploie et que si sa source est projetée dans des régions du corps dotées d'une excitabilité particulière. Cette complémentarité de l'écorce et du noyau fonde le sentiment de la continuité du Soi.

À la carence de cette fonction conteneur du Moi-Peau, peut répondre à une angoisse, celle d'une excitation pulsionnelle diffuse, permanente, éparse, non localisable, non identifiable, non apaisable, qui va traduire une topographie psychique sans écorce.

Nous pouvons mettre en lien la carence de cette fonction du Moi-peau avec le concept de « deprivation »  de Winnicott (1956), moment de la perte de l'objet primaire au moment de l'union de ses pulsions. Si son agressivité primaire projeté vers l'objet pour permettre de se positionner en tant que sujet et moins en tant qu'objet, (ce qui lui permettra d'élaborer son narcissisme) ne va pas être contenue par l'environnement familial, l'enfant basculera dans la violence, car il n'aura pas trouvé de limite à son expression. L'institution qui accueillera l'adolescent violent pourra alors jouer le rôle d'un moi-peau psychique, qui contiendra ses pulsions psychiques, qui rencontreront alors à ce moment-là des limites.

Freud (1895) a reconnu au Moi, une fonction de pare-excitation. Il reconnaît que la mère sert de pare-excitation auxiliaire au bébé et Anzieu (1985) ajoute : jusqu'à ce que le Moi en croissance de celui-ci trouve sur sa propre peau un étayage suffisant pour assumer cette fonction.

\subsection{L'institution comme fonction de « pare-excitation~»}

Le terme de « pare-excitation » est employé par Freud dans le cadre d'un modèle psychophysiologique pour désigner une certaine fonction, et l'appareil qui en est le support. La fonction consiste à protéger l'organisme contre les excitations en provenance du monde extérieur qui, par leur intensité, risqueraient de le détruire. L'appareil est conçu comme une couche superficielle enveloppant l'organisme et filtrant passivement les excitations.

Balier (1988) souligne la nécessité de la restauration d'un pare-excitations au sein des cadres pénitentiaires accueillant des patients présentant un régime pulsionnel débordant. En effet, selon lui, il faut faire face aux grandes quantités d'énergie qui devront se transformer en petites quantités pour pouvoir permettre l'instauration de la pensée. C'est pour cela qu'il justifie le lieu qui n'est pas uniquement vécu comme un lieu de souffrance, mais aussi un lieu où les patients se sentiront apaisé et protégé des sollicitations impossibles à fuir. Pour lui, l'intériorisation du cadre pénitentiaire constitue une partie de pare-excitation. Ce cadre est régit par un ensemble d'interdits qu'on peut qualifier de « Surmoi rudimentaire ». L'intériorisation de ce cadre concerne également l'intégration du cadre maternel. Celui-ci est renforcé par l'identification au cadre soignant. Le patient s'identifie au soignant qui cherche à comprendre ce qui se passe à l'intérieur de lui en replaçant les divers éléments perçus au sein du déroulement d'une histoire personnelle. C'est par là que va s'instaurer le travail préconscient et le travail de liaison généré par la volonté de comprendre ce qui se passe en lui-même, et pour E. Kestemberg, cette dynamique constitue la fonction de pare-excitation.

Ainsi, en s'offrant comme espace externalisé pouvant accueillir le monde interne du sujet, l'institution devient une seconde peau psychique sur laquelle viennent s'inscrire les éprouvés quotidiennement vécus (Marty, 2007). Le travail institutionnel consiste à donner de la profondeur à ces éprouvés, à les contenir et les relier entre eux jusqu'à ce qu'ils constituent la trame d'une histoire vivante faite d'affects où la discontinuité apparente de ces diverses expériences finit par se fondre dans une continuité de vie qui fasse sens. La peau institutionnelle se retourne comme une enveloppe : d'abord surface d'inscription, elle se transforme en contenant à l'intérieur duquel vont se rejouer, dans la répétition transférentielle, les mouvements de la vie psychique du patient. Mouvement qui nous rappelle la distinction contenant/conteneur que nous propose Anzieu (1993). L'institution et ses professionnels s'offrent comme un espace de projection. Cette transformation du rapport que le sujet établit avec lui-même n'est possible que parce-que l'institution est une surface d'inscription sur laquelle se retiennent les mouvements psychiques, au delà du déni. L'institution a une fonction psychique permettant la secondarisation, le déplacement sur d'autres objets, autorisant une réflexion au double sens d'un renvoi d'une image et d'une saisie de cette image, de son intériorisation. 

À l'image d'une peau psychique qui enveloppe, contient, mais s'adapte aux mouvements du corps pour que jamais elle ne casse, le cadre thérapeutique doit alors jouer ce rôle d'enveloppe psychique qui tient, contient et s'adapte sans rompre. Ces qualités du cadre (sa fluidité, sa souplesse dans la fermeté) peuvent se développer dans la mesure où l'institution prend soin d'elle même, c'est-à-dire dans la mesure où elle analyse les mouvements qui se déploient en son sein. 

L'institution peut donc être pensée comme cadre, enveloppe et contenant (Bion,1963). Elle est un lieu psychique où viennent se déposer les traces laissées par les patients dans leurs mouvements transférentiels et par les soignants dans leurs mouvements contre-transférentiels sur le cadre de travail qu'elle représente. La relation soigné/ soignant est ainsi toujours contextualisée par une autre relation qui agit sur une autre scène, le plus souvent à l'insu des protagonistes : l'infantile s'exprime dans un jeu relationnel qui aura l'institution comme toile de fond (Marty, 2007). L'institution sera donc une structure intermédiaire entre l'appareil psychique de l'adolescent, et la prise en charge thérapeutique de celle-ci par son contenu (cadre, règles, lois) et conteneurs (équipe pluridisciplinaire).

Ceci va nous rappeler que le Moi-peau est une structure intermédiaire de l'appareil psychique : intermédiaire chronologiquement entre la mère et le tout-petit, intermédiaire structurellement entre l'inclusion mutuelle des psychismes dans l'organisation fusionnelle primitive et la différenciation des instances psychiques correspondant à la seconde topique freudienne. Sans les expériences adéquates au moment opportun, la structure n'est pas acquise, ou, plus généralement, se trouve altérée, d'où l'importance de cette figuration symbolique pour les institutions accueillant les adolescents ayant recours aux comportements violents.

De plus, le fonctionnement psychique conscient et inconscient a une part de lui qui vise à l'indépendance alors qu'il est, dès l'origine, doublement dépendant : du fonctionnement de l'organisme vivant qui lui sert de support, et des stimulations, des croyances, des normes, des investissements, des représentations émanant des groupes dont il fait partie (à commencer par la famille, à continuer par le milieu culturel) (Anzieu, 1985).

Anzieu va reprendre cette double dépendance avec Kaës (1988) en postulant l'existence d'un double-étayage du psychisme : sur le corps biologique, sur le corps social, et d'autre part, un étayage mutuel : la vie organique et la vie sociale ont l'une et l'autre autant besoin d'un appui quasi-constant sur le psychisme individuel que celui-ci a besoin d'un appui sur le corps vivant et sur un groupe social vivant.

\vspace{1cm}
\centerline{*}
\vspace{1cm}

Nous avons fait le constat que la dépendance de l'environnement de l'adolescent témoigne d'une fragilité intrapsychique (dû au remaniement psychique et narcissique de l'adolescence), qui ne lui permet pas de constituer seul sa propre identité. Nous avons également vu que l'environnement permet la renégociation du lien à l'objet. Cependant, lorsque certains sujets ont rencontré une défaillance lors de la relation primaire objectale, le processus de séparation et d'individuation de l'adolescence va se révéler plus complexe. Or, une relation primaire objectale de bonne qualité est nécessaire car elle permet l'accès à la fonction symbolique. N'ayant pas accès à la fonction symbolique qui lui permettrait de se représenter la séparation donc l'individuation, l'adolescent va trouver des solutions afin de pallier ce manque de symbolisation, par le passage à l'acte. Bien que l'acting-out de l'adolescent soit travaillé au sein de la thérapie institutionnelle, le passage à l'acte nous intéresse davantage par sa recherche de contenance symbolique, fonction de l'institution que nous venons d'exposer. Or, cette recherche de contenance symbolique peut être rapprochée de la relation primaire objectale du sujet qui permet l'accès aux fonctions symboliques. C'est ainsi que nous pouvons dire que le passage à l'acte violent de l'adolescent est une tentative d'accéder à ces fonctions symboliques. L'institution va pouvoir y répondre par sa fonction de contenance et de pare-excitation, tout comme l'objet-mère. L'infantile des sujets s'exprime dans un jeu relationnel qui aura l'institution comme toile de fond (Marty, 2007). L'institution se constitue en tant que figuration psychique qui répondra à la demande de contenance de pare-excitation et de contenance en utilisant des moyens symboliques tel que son principe d'intervention. Mais pourquoi, pour le sujet adolescent dans le passage à l'acte violent, cette fonction de pare-excitation, ne semble pas fonctionner à certains moments ?


