\frontmatter

\chapter*{Remerciements}

Avant de présenter ce mémoire, je tiens vraiment à remercier les deux sujets, envers qui j'adresse tout mon respect. Livrer son histoire personnelle n'est pas quelque chose d’évident et je les remercie encore pour la confiance qu’ils ont su me donner

Je souhaite également remercier la psychologue de l'institution, Mme Hermet, pour son accueil et sa bienveillance.

Je remercie spécialement Mme Harrati qui a pu me donner les indications et les conseils nécessaires, pour aller toujours plus loin dans la réalisation de ce mémoire.

Je remercie également Mr Vavassori pour avoir accepté d’être mon assesseur.

Une pensée particulière pour Gautier qui a su m'encourager tout au long de l'élaboration de ce mémoire, et qui a su m’insuffler le courage nécessaire, par sa patience et sa confiance en moi.

Enfin, je remercie ma famille, Nicolas, Maïwenn et Lauriane qui n'ont jamais cessé de me soutenir.

